
# Analyse

### Intérêt des journaux au sujet du _secret bancaire_

Le sujet du secret bancaire a suscité une centaine de premières pages au sein
des deux journaux de 1940 jusqu'à la fin des années 90. Ce chiffre relativement
petit nous permet de lire quelques premières pages pour mieux contextualiser nos
autres analyses.

De manière générale et excluant l'année 1984 de l'initiative populaire au même
sujet, le secret bancaire n'est pas un sujet très important dans le corpus
financier des deux journaux. Le sous-corpus "secret bancaire" ne constitue que
5% des articles du corpus financier, qui lui-même ne contient qu'une petite
partie de tous les articles. Il est remarquable que dans le sous-corpus la
proportion d'articles qui proviennent d'agences de presse est de dix pour-cent
plus élevée que dans le corpus financier (29% pour le "secret bancaire", 18%
pour le financier). Cela montre que le sujet a moins d'importance pour les
rédactions, qui utilisent souvent que des dépêches pour en parler.

Pour cerner l'origine de cet intérêt, nous comparons la fraction de dépêches
venant de l'étranger à celles de l'Agence télégraphique suisse (ATS). La figure
\ref{percentage} montre comment cette fraction évolue dans le sous-corpus au
cours du temps. Nous trouvons deux périodes où les dépêches étrangères ont une
certaine présence: 1972 -- 1977 et 1986 -- 1992. Ce sont des périodes
relativement calmes, où à l'intérieur de la Suisse le sujet n'est pas
d'actualité.

![\label{percentage} Distribution relative des articles d'agences de presse
étrangères pour le "secret bancaire".](agency_percentage.png){ width=90% }

La série temporelle du nombre d'articles par catégorie d'auteur (fig.
\ref{categorie}) met en évidence une nette chute de l'utilisation de dépêches
étrangères qui parlent du secret bancaire pendant exactement la période avant la
votation de 1984. Vue la forte orientation politique des deux rédactions contre
l'initiative, on peut supposer que les articles d'agences étrangères qui ne
concernent pas l'initiative sont minimisés, pour ne pas détourner l'attention
des lecteurs.

![\label{categorie} Nombre d'articles par catégorie d'auteur au cour du
temps.](authors_agency_count.png){ width=90% }

Par la lecture des premières pages, on peut trouver le ensemble suivant de
périodes principales dans l'histoire du secret bancaire:

- 1940--45: Le secret bancaire est menacé de l'intérieur par le gouvernement, à
  cause de l'économie de guerre, et de l'extérieur par les futures nations
  unies, qui désirent l'entraide judiciaire et fiscale.

- 1946--65: Période de calme où aucune attaque importante n'est montée contre le
  secret bancaire. Quelques frictions avec la France se résolvent en une
  impasse.

- 1966--70: Tensions et efforts diplomatiques avec les États-Unis, qui
  critiquent durement le secret bancaire qui leur empêche d’enquêter
  efficacement la criminalité organisée. Cela se résout avec des accords
  bilatéraux qui concèdent très peu à la justice américaine.

- 1975--84: Tumultes intérieurs vis au secret bancaire. L'économie en récession
  et la force du Franc Suisse dans les marchés de devises portent les milieux
  politiques socialistes à attaquer le secret bancaire comme responsable. Le
  débat intérieur continue jusqu'en 1984, quand l'initiative socialiste contre le
  secret bancaire est repoussée.

- 1987--89: Pressions américaines poussent la Suisse à approuver la levée du
  secret bancaire dans le cas de manipulation des marchés (_insider trading_),
  un délit qui n'était pas persécuté en Suisse jusqu’alors.

- 1996--suite: Affaire des fonds juifs en déshérence. Le conseil national vote à
  l'unanimité pour la levée du secret bancaire pour la commission Bergier.

La tonalité du discours dans les deux journaux au cours de ces périodes est
surtout intéressante. Dans la première période, le ton est positif et
tranquille. En 1975, le ton change rapidement: des articles écrits par Marian
Stepcinsky, Jean-Luc Lederrey, et par le futur politicien libéral Jacques-Simon
Eggly gagnent souvent la première page. Ces articles sont des pièces d'opinion,
souvent virulentes, où les avantages du secret bancaire sont rappelés.
Contrairement aux périodes précédentes, où les avantages du secret bancaire ont
été considéré trop évidents pour les souligner. Ces articles d'opinion forment
une véritable propagande en faveur du secret bancaire et contre les socialistes,
et donnent de précises indications de vote dans le mois avant l'initiative.

La tonalité des articles redevient enfin plus objective et s'assouplie, après
que l'initiative soit rejeté. Les lois sur la manipulation des marchés et la
commission Bergier ne sont pas perçus comme menace essentielles à la stabilité
de la place financière.


### Comparaison des deux journaux

En isolant les articles contenant “secret bancaire”, nous avons auparavant
isolé les articles en différents groupes avec la méthode de Reinert. La
première chose que nous remarquons c’est qu’entre les deux journaux on obtient
des groupes différents.  Afin de mieux comprendre comment les articles sont
classés nous avons aussi effectué des Chi²-tests sur des mots-clés.  Par
exemple dans le Journal de Genève, nous pouvons voir que le terme “ubs” va
éloigner l'article du groupe contenant les termes plus proches su dujet.
Comme "secret", "convention", "droit", "judiciaire".
  ![\label{percentage} Chi²-Test du terme "ubs" dans le journal de
Genève.](chiubs.png){ width=90% }

D’autres tests similaires pointent vers d’autres division, ou les articles
utilisants des termes juridiques et/ou techniques précis (comme “bancaire”,
“fraude”, “autorité”) vont concentrer les articles dans une même classe. Mais
nous voyons aussi que les termes qui ramènent au nom des banques sont dissociés
des groupes parlant de l’actualité du secret bancaire.

Du côté de la _GDL_, nous trouvons six groupes. Là ou le _JDG_ semble avoir des
classes qui sont basées sur des sujets différents (économie, affaires
judiciaires, légal), dans la _GDL_ il semble que les événements marquants de la
période génèrent plus d’attentions. Car, on retrouve une classe avec des mots
rappelant des affaires judiciaires. Dans cette classe on retrouve des termes
tels que “renseignement”, “tribunal”, “violer”... Cela semble indiquer que les
différents scandales ou affaires judiciaires entourant le secret bancaire sont
perçues comme plus importants dans la _GDL_ que le _JDG_.  Cependant, ici comme
dans le _JDG_ le nom des banques suisse apparaît plutôt dans le groupe
d’articles référençant des termes financiers plus généraux (avec les noms de
devises, des quantités)

![\label{percentage} Chi²-Test du terme "ubs" dans la
_GDL_.](ubs_chisquare_gdl.png){ width=90% }

Tout ceci semble indiquer que, même si l’emphase apportée aux différents
événements entourant le secret bancaire est différente entre les deux journaux,
les deux semblent aussi dissocier les banques du sujet même du secret bancaire.

### Conclusions

Cette analyse du sujet, quoique de niche, montre clairement l'adhésion des
deux rédactions à la politique libérale. L'absence de dépêches étrangères,
surtout centrés sur le scandales, pendant la période de l'initiative peut ètre
considéré une preuve du role politique des deux journaux.

L'analyse linguistique nous montre que la _GDL_ donne plus d'importance aux
affaires concrètes et le _JDG_ plus au coté abstrait législatif, bien que aucun
des deux journaux ne pointe jamais du doigt. Dans les deux journaux, le secret
bancaire est abordé dans un contexte politique plutôt que financier, en
défendant ces principes à la base plutôt qu'en montrant les inconvénients qu'il
cause aux fiscs et aux investigateurs internationaux.
 