Pendants la seconde guerre mondiale, les premières pages expriment une inquiétude
pour la possible levée du secret bancaire de la parts de la conféderation et puis
les Nations-Unies vers la fin de la guerre. La Suisse signera en mars 1945 des
accords pour la levée du secret bancaire dans les cas de biens qui dérivent
d'appropriations illécites pendant la guerre, mais réuissira à rejeter les
pression française pour l'entraide fiscal. Dans la période après la guerre,
l'intérêt pour la question diminue, grace à l'absence de particulier mouvements
ou scandales. Les peux premières pages que nous avons de la période 46 -- 74
montrent une attitude positive et tranquille face à la question: le secret
bancaire est jugé comme uniquement positif par les journalistes, qui n'ont pas
besoin de rappeler à leur lecteurs des arguments à faveur du secret bancaire.
Seule critique rapporté sur le secret bancaire depuis l'intérieur dans cette
période est surprennement de droite, quand dans le contexte de la guerre en
Algérie, le secret bancaire est jugée responsable d'abriter l'argent du FLN, et
de ça de alimenter la guerre. Vers la fin de cette périodes, de 1966 à 1970, les
première pages mettent en évidence la tension entre USA et Suisse, accusée de
faciliter le blanchiment d'argent sale. Les _JDG_ ce montre d'abord
indignés par les attaques de 1966 du Financial Times, qui accuse la Suisse de
"piraterie financière", puis les tons des journaux ce fonts à nouveau fiducieux
vers la diplomatie Suisse, qui resoud la question en signant accords d'entraides
judicier qui préservent largement le secret bancaire. Dans un interview de 1973,
à la _GDL_, le vice-président de l'INTERPOL rassure les lecteur que le
secret bancaire ne pose pas d'obstacle substantiel aux investigations, ça serait
les Americains qui ne savent pas s'addresser aux autorité judiciaire.
Le ton de complicité avec les lecteur en faveur du secret bancaire, tipique
des article jusque à ce point, change des 1975: des éditoriaux de vive défence
du secret bancaire, signés par Marian Stepczynski et le futur politique
libéral J.S. Eggly, nous indiquent que le sentiment populaire en passé favorable
à l'unaninimité commence à dégrader. On traverse une période de recession
économique, où le franc suisse ne cesse pas de ce rencherir en obstaculant les
exportation. Le secret bancaire suisse est donc visé pour la première foi par
critique intérieur, qui lui attribuent la faute de l'excessive force du francs
sur les marchés internationaux. Trois de ces éditoriaux apparaissent sur les
premières pages des deux journaux, bien avant la fusion des rédactions, et nous
montrent que les redaction ont une politique bien définie à faveur du secret
bancaire. Les interventions de Eggly, dans les deux journaux, continuent à
défendre les bon principes du secret bancaire, toutefois de façon virulente vers
ses ennemies, qui peuvent ètre _Le Monde Diplomatique_, qui publie un dossier
sur la place financière suisse en 1980, ou le politique socialiste Jean Ziegler,
qui apparait dans la télévision et presse française en dénonçant le secret
bancaire suisse. En se rapprochant la date de la votation de l'initiative
populaire, les intervention ce font plus nombreuse. Il s'agit principalment de
pièces d'opinions qui motivent l'utilité du secret bancaire et la nécessité de
rejeter l'initiative. En Avril et Mai 1984 trois articles, un d'eux de Jean-Luc
Lederrey qui apparait sur les deux journaux, rappelent explicitement de rejeter
l'initiative, qui est enfin rejeté en Juin.
Dans la suite, le discour, dans les deux journaux, ce refait tranquil. de 1984
à 1996, les principaux affaires qui concernent le secret bancaire sont une loi
qui porte à la levée du secret dans les cas de manipulation de bourse (insider
trading) en 1988, et l'instauration de la commission d'investigation sur les
fonds juif en désérhance. Dans les deux cas, le tone des première pages reste
neutre, ou bien positif vis à la levée du secret bancaire dans ces affaires,
possiblement parceque il ne sont pas vus comme une menace essantiel à la secreté
des banques.


